# Design Pattern （极速版）

## 面向对象型

### 单一职责原则

例如，从类名就能看出这个类专注于干什么，比如HashMap提供一个额外的printf方法就很别扭。

### 开闭原则

对扩展开放，对修改关闭。
在设计类的时候，就要考虑如何抽象和实现。

### 里氏替换原则

子类实现父类的抽象。
子类不能更改父类的具体。
子类可以扩展功能。
子类的输入应该更宽松，输出应该更严格。

### 依赖倒置原则

高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。

比如Spring的注入，类之间通过接口来抽象。

### 接口隔离原则

接口尽量细化。

### 迪米特法则（最少知道原则）

例如函数的传入参数中有一个对象，应该限制具体需要的字段类型，而不是整个对象。
这样可以一定程度解耦，也利于控制细度。

### 合成复用原则

除非必要，应该经量复用代码，而不是重新实现

在依赖其他类中的方法时，尽量是传入、作为字段，而不是继承，继承是高度耦合的。

## 创建型

### 工厂模式

如果只使用new 当多处依赖于此类时且类的实现需要一些调整，将会导致多处修改。

使用一个工厂来解耦，业务只关心使用，工厂来单独实现。

#### 简单工厂

提供一个工厂类，根据传入的参数来创建对象。

缺点是扩展业务时需要修改这个工厂内部的方法实现，违反了开闭原则。

#### 工厂方法

提供一个有泛型的接口/抽象类，具体的实现交给子类。当需要实现一个新的业务时，只需要实现这个接口即可。

比如TreeMap要用sort就要实现Comparable接口，这样的Compare的具体实现方法并不需要判断你是谁。

#### 抽象工厂

当需要创建多个产品时，工厂方法需要很多实现类，比较麻烦，可以提供一个抽象工厂，包含多个产品，然后实现这个抽象工厂，每个产品都实现自己的接口。

但是扩展业务会违反开闭原则，因为需要修改抽象工厂的实现类。

### 建造者模式

例如StringBuilder，不断添加具体配置，最后生成。

### 单例模式

例如Spring默认配置下的Bean，一个类只能有一个实例，且提供一个全局访问点。
这个单例类的构造方法应该是私有的，并且可以提供一个getInstance方法来获取实例。

#### 饿汉式

在类加载时直接创建实例。比如你可以把单例对象放在字段上，并且直接初始化。

```java
public class Singleton {
    private final static Singleton INSTANCE = new Singleton();   //用于引用全局唯一的单例对象，在一开始就创建好
    
    private Singleton() {}   //不允许随便new，需要对象直接找getInstance
    
    public static Singleton getInstance(){   //获取全局唯一的单例对象
        return INSTANCE;
    }
}
```

#### 懒汉式

在第一次使用时创建实例。但是多线程的情况下容易发生问题，需要一些额外的方法保证安全。

> `双重检查` 在第一次使用时创建实例，但是需要双重检查，防止多线程时创建多个实例。

```java
public static Singleton getInstance(){
    if(INSTANCE == null) {
        synchronized (Singleton.class) {
            if(INSTANCE == null) INSTANCE = new Singleton();  //内层还要进行一次检查，双重检查锁定
        }
    }
    return INSTANCE;
}
```

> `静态内部类` 在第一次使用时创建实例，利用静态内部类来保证线程安全。(这种方式显然是最完美的懒汉式解决方案，没有进行任何的加锁操作，也能保证线程安全，不过要实现这种写法，跟语言本身也有一定的关联，并不是所有的语言都支持这种写法。)

```java
public class Singleton {
    private Singleton() {}

    private static class Holder {   //由静态内部类持有单例对象，但是根据类加载特性，我们仅使用Singleton类时，不会对静态内部类进行初始化
        private final static Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance(){   //只有真正使用内部类时，才会进行类初始化
        return Holder.INSTANCE;   //直接获取内部类中的
    }
}
```

### 原型模式

原型模式实际上与对象的拷贝息息相关，原型模式使用原型实例指定待创建对象的类型，并且通过复制这个原型来创建新的对象。也就是说，原型对象作为模板，通过克隆操作，来产生更多的对象，就像细胞的复制一样。

开始之前，我们先介绍一下对象的深拷贝和浅拷贝，首先我们来看浅拷贝：

* **浅拷贝：** 对于类中基本数据类型，会直接复制值给拷贝对象；对于引用类型，只会复制对象的地址，而实际上指向的还是原来的那个对象，拷贝个基莫。

  ```java
  public static void main(String[] args) {
      int a = 10;
      int b = a;  //基本类型浅拷贝
      System.out.println(a == b);
  
      Object o = new Object();
      Object k = o;    //引用类型浅拷贝，拷贝的仅仅是对上面对象的引用
      System.out.println(o == k);
  }
  ```

* **深拷贝：** 无论是基本类型还是引用类型，深拷贝会将引用类型的所有内容，全部拷贝为一个新的对象，包括对象内部的所有成员变量，也会进行拷贝。

在Java中，我们就可以使用Cloneable接口提供的拷贝机制，来实现原型模式：

```java
public class Student implements Cloneable{   //注意需要实现Cloneable接口
    @Override
    public Object clone() throws CloneNotSupportedException {   //提升clone方法的访问权限
        return super.clone();
    }
}
```

接着我们来看看克隆的对象是不是原来的对象：

```java
public static void main(String[] args) throws CloneNotSupportedException {
    Student student0 = new Student();
    Student student1 = (Student) student0.clone();
    System.out.println(student0);
    System.out.println(student1);
}
```

可以看到，通过`clone()`方法克隆的对象并不是原来的对象，我们来看看如果对象内部有属性会不会一起进行克隆：

```java
public class Student implements Cloneable{
    
    String name;

    public Student(String name){
        this.name = name;
    }
    
    public String getName() {
        return name;
    }

    @Override
    public Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        return super.clone();
    }
}
```

```java
public static void main(String[] args) throws CloneNotSupportedException {
    Student student0 = new Student("小明");
    Student student1 = (Student) student0.clone();
    System.out.println(student0.getName() == student1.getName());
}
```

虽然Student对象成功拷贝，但是其内层对象并没有进行拷贝，依然只是对象引用的复制，所以Java为我们提供的`clone`方法只会进行浅拷贝。那么如何才能实现深拷贝呢？

```java
@Override
public Object clone() throws CloneNotSupportedException {   //这里我们改进一下，针对成员变量也进行拷贝
    Student student = (Student) super.clone();
    student.name = new String(name);
    return student;   //成员拷贝完成后，再返回
}
```

## 结构型

### (类/对象)适配器模式

#### 类适配器（继承）

```java
public class TestAdapter extends TestSupplier implements Target {  
    /**
     * 就像电源适配器转接头一样，，Target是手机，TestSupplier是220V电源，
     * TestAdapter是5V转接头
     * 让我们的适配器继承TestSupplier并且实现Target接口
     * 说白了，包装一下方法，不用重新实现
    */
    @Override
    public String supply() {   //接着实现supply方法，直接使用TestSupplier提供的实现
        return super.doSupply();
    }
}
```

不过，这种实现方式需要占用一个继承，倘若Target不是接口而是抽像类的话，但是Java不支持继承多个对象，那么就无法实现了。

同时根据合成复用原则，我们应该更多的通过合成的方式去实现功能

#### 对象适配器（组合）

```java
public class TestAdapter implements Target{   //现在不再继承TestSupplier，仅实现Target

    TestSupplier supplier;
    
    public TestAdapter(TestSupplier supplier){
        this.supplier = supplier;
    }
    
    @Override
    public String supply() {
        return supplier.doSupply();
    }
}
```

### 桥接模式

### 组合模式

### 装饰模式

### 代理模式


### 外观模式

写代码为了控制颗粒度，为同一个流程写了很多方法，但是又不想让使用者知道具体的实现，并且对外部来说也太麻烦，这时候就可以使用外观模式，将多个方法封装成一个方法，让使用者调用，相当于一条龙服务。

### 享元模式

初始学习的String类就在使用享元模式进行优化。

```java
public static void main(String[] args) {
    String str1 = "abcd";
    String str2 = "abcd";
    String str3 = "ab" + "cd";
    System.out.println(str1 == str2);
    System.out.println(str1 == str3);   //这三个对象都是同一个对象
}
```

## [参考附录](https://www.itbaima.cn/document/6386mh7anqt4tzyv)